我們說
那這個時候呢
您的小夜燈喔
我們在市面可以買到的小夜燈
我都已經檢查過了
它高達300lux
我做過一個很狠的研究
我在台灣北中南
然後呢測量了
所以
大家好我是雯心醫師
我們在頻道裡面
多次聊到了
那也講到很多會影響睡眠的東西
像是
然後或是我們的
可是很多人還是睡不著對不對
嗯
因為你忽略了一個
所以我們今天就邀請了
來教大家一夜好眠喔
讓我們歡迎
鄧醫師
還有在場的所有聽眾朋友大家好
大家好我是國立陽明交通大學
劉影梅特聘教授
那我先講一個
我們病人常常會對我問的問題
是
就是醫生啊
我晚上都關大燈睡覺了
光線都沒了為什麼還是睡不著
大概原因有兩個喔
第一個呢就是你覺得關了大燈
不曉得你有沒有把冷氣機的那個綠燈
貼痘痘貼
還有你的那個開關
是不是有個小紅燈
其實那個都有10lux
我們在科學數據上
我現在馬上想到
有時候會開那個空氣清淨機的燈
而且離你還很近
還有你的手機也忘記關機
它有時候就亮起來
你的褪黑激素就被壓抑
哇我的天啊
可是剛剛提到褪黑激素
因為我們當然有一個常識就是說
褪黑激素不是睡覺的那一刻
或是半夜才分泌的
不是
那這樣是表示說
我們注意光線這件事情
要從傍晚就開始注意
早上就開始注意 -對
哇但是我們先把時間拉到晚上好了
因為下班下課回家
你在室內空間就是會遇到光線啊
那這個時候我們應該怎麼注意
或是用錯會有什麼害處嗎
我們應該注意
也就是
我們早上起來的時候就要接觸陽光
到了黃昏之後你就應該追隨陽光
因此你在居家的燈光
也應該追隨我們的日光
如果它現在是黃昏
你就應該用黃昏的光線
慢慢漸次到2000lux這樣子的這個色溫
那可是我們一般小朋友在寫作業的時候
那個檯燈會太亮嗎
太亮了
那個太亮
因為我做了台北市長期的
視力保健的追蹤研究
結果居然發現
晚上用檯燈讀書的小朋友
他的近視比例反而高
我都不敢發表喔
一直研究看是不是我自己做錯了
結果我發現
因為大部分的檯燈它都是白光
那可是晚上他就應該用黃光
並且把照度也降下來
可是以前的檯燈它沒有調節的作用
即便是你買了有調節的
你也不知道
它到底應該調到什麼樣的光線
所以現在開始有一種叫做
而且它的照度還會隨之來做改變
哇這顛覆我的想像
因為身為一個媽媽
我就想說一定要夠亮啊
而且因為我們家的裝潢是
就是比較偏黃光
我還特別是小孩看書的那個區域
我還特別把燈弄成白色的
我現在回去要調整一下
對所以就是說
現在我們有慢慢了解
我們的人工光照
原來也要追隨我們的大自然
了解就是說
其實只要在眼睛
不會覺得不舒服的狀態之下
其實就是應該
其實我很難想像
因為小朋友他們應該是生理時鐘
日夜節律很穩定的人
是的
但他們竟然還會被影響
那中年人或老年人
豈不是影響更大嗎
是的因為很多老年人呢
他們對光線也很敏感
差不多有一半的老人家
他有失眠的問題
欸為什麼呢
就是他已經沒有辦法追隨我們的日夜節律
這個日出而作日落而息
我也很好奇就是光線到底
為什麼會有這麼這麼大的一個影響力
那它是又透過我們人體的什麼部位
來影響我們的呢
那它是透過視網膜
所以呢我們其實有一個
它其實不是錐狀細胞
也不是桿狀細胞
可是有一種叫做
連瞎子都能夠感受到光線的
那所以呢
都是透過這樣的感光細胞
透過視網膜
然後進去影響我們的
然後造成了我們自己有一個日夜節律
那讓我們恢復24小時的日夜節律
其實我們自己有生理時鐘
對
可是我們也要跟著外面的生理時鐘
等於是說太陽的一個節律去
是的
同步對不對
那如果我們自己的生理時鐘
跟外面的是不同步的話
其實就可能會有一些疾病產生出來
是的
這難怪就是你看我們
如果今天坐飛機到別的地方
就是再怎麼樣
我們只要在那邊的日光生活下幾天
我們的那個時差
就矯正回來了
所以呢我們說
我們人體的這個日夜節律
其實大概是
跟我們的太陽的節律不一樣
那所以每天
要做歸零的動作就變得很重要
喔歸零沒錯
重置打卡
對所以呢
如果我們要歸零
我們的陽光就是最重要的
那當然我們還可以
吃點東西
吃點有血清素的東西
然後做幾個伸展的動作
所以我們的腸胃骨骼肌肉
還有我們的視網膜神經節細胞
通通都歸零了
就能夠校準我們的日夜節律
你以為關掉大燈就可以了嗎
其實干擾褪黑激素的
如果你也想知道
哪些光線會影響你的話
現在就點擊右上方的連結
領取我們整理的
不過我又有一個問題了
像我們現在在攝影棚
這個光那麼的亮
難道它不能取代日光嗎
我實在不太懂那個
光照照度的差異欸
可以請教授幫我們科普一下
到底有那些種光
然後它們的照度亮度是怎麼樣
我們至少分為三種光
那我們在室內呢
最亮的大概就是投影機了吧
可是呢
能夠讓我們的血清素分泌大量分泌
就是我們的投影機的光線
那其他在室內呢
畫工程圖非常亮非常亮
大概2000lux就到頂了
可是我們看很多這個設計師
他們都是高度近視
就是因為他們用太亮了
所以我們一般的室內光
大概只需要到500lux就夠了
什麼叫500lux呢
我們的觀眾朋友可以拿起你的手
看看你的掌心是不是粉紅色
而且掌紋非常清楚
如果是這樣就已經有500lux了
喔這是一個很好的很直觀的一個
所以只要看清楚這樣的話
覺得現在光源就差不多 -就夠了
所以這個是室內的人工光
那大概就是500lux就夠了
然後2000lux到2500lux
可能已經就是非常亮了嘛 -對
可是這還不比日光亮對不對 -是的
早上7點鐘
靠近我們的這個窗戶
所以剛才我們說要歸零
欸你到窗邊去吃早餐
跟這個做運動
你就達到效果了
可是呢我們如果早上出去
很快它就有1萬Lux
你甚至於正中午就有
所以你只要暴露一下下
欸你的電池
你的充電器就充滿了
那還有我們現代人很常遇到的藍光
跟剛剛兩個有什麼不一樣
我們的3C產品就是以藍光為主
那這樣的藍光呢
它原則上是
對於我們白內障
還有我們視網膜的刺激非常強烈
所以對我們有生理有非常多不好的影響
所以各位聽眾朋友
請你打開你的手機電腦平板
你可能會說
哇看不清楚
你兩個禮拜就看清楚了
把它推到最多黃光
這樣對你的生理的危害就降低了許多
太棒了教授馬上提問
那那種藍光眼鏡那種有用嗎
在眼科醫學會裡面有交代
因為他們的腦神經還在發育
所以他們必須認識真實世界
所以你如果把藍光屏蔽掉以後
他的世界是扭曲的
所以以前配眼鏡會送藍光
這個是被明文禁止
甚至於我們說減少藍光
你反而要去戶外接觸
更多元紅橙黃綠藍靛紫
全光譜的一個戶外環境
理解理解
難怪人家也說就是預防近視什麼
就是要多去戶外啊
不要一直待在室內
不過我們剛一直在講
光線對睡眠的影響
但其實光線日夜節律生理時鐘
跟很多其他的健康問題也有相關對不對
是的
可以請教授跟我們分析一下
我們說
那剛才又說了
我們老人家兩個裡面有一個是睡不好
睡眠品質不好
其中就跟我們的日光的調節很有關係
剛才我們提到了說
它什麼時候產生呢
它其實是
所以我們剛說
一早我們要接受陽光照拂的時候
我們就會產生大量的血清素
那血清素一點一點刺激不行喔
我們要像瀑布一樣一湧而下
所以要早上就要接受到大量的光線
那這樣它會產生大量的血清素
我們說血清素是快樂素嘛
我們甚至很多藥物
也有這個血清素的成分
所以
喔難怪人家說
一個好的睡眠要從早上就開始
我做過一個很狠的研究
我在台灣北中南
然後呢測量了
因為6點還不夠亮
所以7點開始
您就可以啊到戶外
接受陽光的照拂
那到什麼時候呢10點半
因為10點半之後太陽就太大了
然後到什麼時候又可以呢
2點半之後
然後呢到2點半到4點半之間
都還很有效
欸4點半又要幹什麼
接孩子下課了對不對
所以呢早上陪孩子走路上學
下午呢走路陪孩子走路下學
喔都是非常好的
喔超棒的這個
還可以增加NEAT
就是
對對對
馬上得到了今天的血清素
然後晚上褪黑激素還分泌
還睡得好
好現在回家了
好回家了 -坐在家裡
對您的家就慢慢要可控的嘛
有一些呢是可以白天讓孩子
精力充沛的燈光大概是5000lux以上
那就是比較藍白光
那但是呢在您的餐廳
那就不能那麼亮
是
就可以降到
那如果孩子晚上要讀書
那他的燈光也希望能夠調到
色溫比較低
然後照度比較低
然後到了晚上的時候
你說不行不行啊
我晚上起來上廁所很危險
那這個時候呢
您的小夜燈喔
我們在市面可以買到的小夜燈
我都已經檢查過了
它高達300lux
這麼高 -對
所以你非要用
那你就請貼合在地板
找那個往下照的
當然我們現在也發明了
這個未來我們可以用在家庭
或者呢可以用在醫療院所
對因為我覺得真的是現代人的便利
還有我們的進步帶來無可避免的
我就開玩笑說是
就好像有時候加工食品快速食物
就變成有點像垃圾食物的感覺
可是在這種無可避免的環境之下的話
我們還是可以有智慧的
來去做一些光線的調節
那我剛有聽到教授講一個有趣的就是
放在地上比較好
不要從上面來
這是不是跟我們光線
傳到身體裡面的一個路徑有關
因為我們就是視網膜神經
光感細胞感官細胞嘛
所以我們只要不要直直射
它就會好一點
你有沒有發現旅館
他們床頭櫃有可以開燈
是往下照的
對那個就稍微好一點
雖然它還是太亮了
然後色溫沒有做調整
但是已經是往這個方向在努力
那情緒憂鬱失智認知功能
應該也都還滿重要對不對
是的我自己有發明一個好眠燈
然後呢我的一個個案
他的女兒是急診室的醫生
他就跟我說
我媽媽來照你這個燈之後呢
每天從苦臉變成笑臉
他說喔
你這個一定有
我說不好意思我是科學家
真的沒有這個
他就說
我覺得是你書讀得不夠
我就只好回去讀書
還真的有
就說它真的有一個路徑
是能夠
我就進行了第二階段的這個人體研究
真的發現要用NPI的話
有一種測量的標準
7成那真的非常高
而且它四週就有效
八週並不會比照四週更有效
那我們就停了四週看看還有沒有效
結果居然發現
反彈得不多
也就是說
就是你只要持續一段時間
就算中間有一點落掉
其實它那個效果還是維持住的
是的
所以如果您的情緒不好
所以好好的照光對人的好處
除了剛剛講那個路徑
跟維他命D也會有關係
是的
而且呢我特別要強調
以前我們都是吃維他命D
吃血清素
其實那個都是
現代我們的這個精準治療
慢慢就朝向
像燈光日光就是物理性治療
它除了會產生維生素D之外
什麼意思呢
當我們的皮膚暴露在外面
吸收到維生素D之後
如果滿了我們的電池就停
沒錯而且這本來就是維他命D
進入人體裡面
是的
真的是有時候不得已可能才去補
但是重點還是真的是接觸真正的日光
我覺得才是最重要
是的
那我來幫特殊族群問一下
因為確實有一些年長者嘛
他們有時候真的要出去曬太陽不方便
然後又或者是說一些輪班工作者
那他們可以怎麼辦呢
先講老人家
老人家我們說他們都要
給電視看才睡得著嘛
其實也是有道理的
因為一個人所需要接受到的各種刺激
不管是
都是需要一定的量
老人家接受的太少了
所以呢他晚上就要聽著這個聲音
他才覺得他睡得著
那是因為他的
所以呢
我們要把這些知覺在白天的時候
提供足夠的
那當然他如果能夠出去就出去
如果不能出去
我們現在在長照機構
他已經躺床的人
我們就在他的床頭放上一盞節律燈
那輪班工作者
尤其像我們以前護理師
有時候白班有時候夜班的
他們這樣有辦法調讓身體比較好嗎
我們現在都強調
然後我們都要
像最近幾個新的醫院
他們就慢慢的要把工作區變成可調的
那在白天我們就調亮一點
可是晚上只是值班的時候
他那個燈光
就可以把色溫跟照度調降一點
那如果你是大夜班
原則上早上8點下班
他一接受到太陽的照拂
完了
他就回去睡不著了
對
所以這個時候請一定要戴太陽眼鏡出病房
喔有道理
不然他出去的時候
就是日正當中欸
我們剛剛講那個20萬lux欸
喔所以他趕快戴太陽眼鏡
然後早一點去休息晚上接夜班
這樣才不會又整個亂掉了
對
哇太重要了
真的很謝謝教授今天跟我們分享
其實我們一開始講光線
只是要提到睡眠而已
可是真的就是光線
日夜節律生理時鐘
甚至我最近看到那個
應該是美國心臟科學學會
有講到光線對於心血管風險
然後以及我們一直在看的一些代謝疾病啊
荷爾蒙平衡的重要性
所以各位觀眾朋友
今天這一集非常重要
來去讓我們的身體更健康
也可以讓大家一夜好眠
謝謝各位觀眾朋友
謝謝教授
謝謝大家
喜歡我們的節目的話
記得訂閱按讚加分享囉
那我們下次再見了
掰掰